---
layout: post
title: "Ein Liebesbrief an: Terraria"
date: 2021-05-23 00:00:00 +0100
category: Spiele
tags: terraria
author: Der-Eddy
preview: logo.jpg
keyword: terraria
force_excerpt: true
---

Letztes Jahr hatte ich in meinem Blog bereits über [10 Jahre Minecraft geschwärmt]({% link _posts/2020-10-27-minecraft.md %}) und heute ist auch schon Zeit für das nächste Jubiläum, das mir am Herzen liegt: Es geht um das Spiel [Terraria](https://store.steampowered.com/app/105600/Terraria/)

{% include image.html url="steam.png" description="Auf den Tag genau 10 Jahre sind inzwischen vergangen und dennoch bleibt der Preis bei 10 € bis heute" %}

Damit hatte ich Terraria bereits kurz nach dem Launch auf Steam gekauft. Das Genre des Spiels hat sich über dem Laufe leicht geändert, zum 2D Pixel-Survival-Crafting Spiel wurden über die Jahre regelrecht Bullet-Hell Bosse eingeführt welche einiges vom Spieler abverlangen. In den ersten Versionen war der Umfang an Content noch fast überschaubar und man konnte locker in ein dutzend Stunden alle drei vorhandenen Bosse besiegen und alle Gebiete erkunden. Über die Jahre wurden immer wieder (komplett kostenlos!) neue Bosse, Gebiete und mehrere tausend Items eingeführt. Zur gleichen Zeit wurde Terraria auf ungefähr jeder erdenklichen Plattform portiert und kann auf PC, Android, iOS, Amazon Tablets, Google Stadia, Nintendo Switch, Xbox 360, Xbox One, PS3, PS4, Nintendo Wii U und 3Ds sich dem 2D Survival Crafting ergeben.

{% include image.html url="screenshot1.jpg" description="Einer meiner ersten Screenshots, der Look hat sich bis heute nicht so stark verändert" %}

Was ich alleine schon krass finde ist wie in den 10 Jahren sich Terraria von 234 verschiedenen Items zu inzwischen über 5000 verschiedenen Items entwickelt hat. Die schiere Möglichkeit an verschiedenen Klassen, Waffen, Einrichtung oder Kleidung sind so gewaltig angestiegen das man, ohne einen Guide kaum hinterherkommt alles im Spiel zu begreifen. Aus den drei Bossen am Anfang wurden inzwischen 17 mit zusätzlichem Mini-Boss Events.

{% include image.html url="screenshot2.jpg" description="An die mal mehr, mal weniger hässlichen NPC Hotels können sich wahrscheinlich noch viele Terraria Spieler erinneren" %}

Das ist dann schon eigentlich der größte Kritikpunkt wie ich finde: Die unglaublichen Maße an Möglichkeiten in der neuesten Version erschlägt einen Neuling ungemein. In ungefähr 70 Stunden hat ungefähr den letzten Boss besiegt und hat trotzdem noch nicht alles gesehen, was es zu sehen gibt. Zum Glück kann man schon seit Anfang an im Multiplayer mit Freunden oder Fremden spielen und sich so aushelfen.

{% include image.html url="screenshot3.jpg" description="Beim Angeln kann man auch mal ein wenig entspannen von den vielen Kämpfen" %}

Zusätzlich zu den ganzen kostenlosen Updates der Entwickler hat sich aber um Terraria eine sehr große Modding Community herum gebildet. Leider habe ich von vielen dieser tollen Mods bislang nur einen einzigen ausprobiert, und zwar [Calamity](https://calamitymod.fandom.com/wiki/Calamity_Mod_Wiki). Calamity ist wohl der populärste Mod für Terraria und fügt viele neue Items, Bosse und Gebiete hinzu. Vor allem die neuen Gebiete fand ich extrem gut durchdacht, der [Abyss](https://calamitymod.fandom.com/wiki/Abyss) hat es mir vor allem angetan.

{% include image.html url="calamity.jpg" description="Sieht nach Endgame aus, aber in Calamity gibt es noch eine Menge mehr Post-Game als das reguläre Spiel zu bieten hat" %}

Letztes Jahr kündigte der Entwickler an das letzte große Update fertig zu stellen. Version 1.4 ([Journey's End](https://forums.terraria.org/index.php?threads/prepare-to-embark-on-journeys-end.87442/)) fügte dann einen neuen Boss, einen noch schwierigeren Modus (Master Mode) sowie über 1000 neue Items ein. Ich muss zu meiner Schande gestehen, dass ich bislang noch nicht selber dazu gekommen bin dieses Update selber anzuspielen, dafür habe ich aber bereits über 500 Stunden laut Steam in das Spiel gesteckt und momentan einfach nicht die passende Lust.

{% include image.html url="steam_playtime.png" description="Eines Tages werde ich wohl auch noch die 600 Stunden voll machen wahrscheinlich" %}

<h2>Was bleibt</h2>

Für die 10 € die der Entwickler Re-Logic bis heute für Terraria verlangt, bekommt man massiv viel Content zum Spielen und dank Mods vergeht einem wohl niemals die Langeweile. Über die Jahre wurden auch Fortsetzungen wie Terraria 2 oder Terraria Overworld angekündigt, daraus geworden ist aber bis heute nie etwas. Bleibt zu hoffen das Re-Logic sich durch das endgültige Ende von Terraria nun gänzlich neuen Projekten widmen kann.
